Le changement climatique représente l'un des défis les plus urgents de notre époque. Les
scientifiques du monde entier s'accordent à dire que les émissions de gaz à effet de serre
causées par les activités humaines sont la principale cause du réchauffement climatique observé
au cours du siècle dernier.

Les conséquences de ce réchauffement sont déjà visibles partout sur la planète: montée du niveau
des mers menaçant les zones côtières, multiplication des événements météorologiques extrêmes
comme les ouragans et les sécheresses, fonte accélérée des glaciers et des calottes polaires,
et perturbation des écosystèmes marins et terrestres.

Les écosystèmes marins souffrent particulièrement de l'acidification des océans, provoquée par
l'absorption de dioxyde de carbone. Les récifs coralliens, qui abritent une biodiversité marine
exceptionnelle, blanchissent et meurent à un rythme sans précédent. Les espèces terrestres font
face à des sécheresses prolongées et à des vagues de chaleur qui poussent de nombreuses espèces
vers l'extinction.

Pour faire face à cette crise, une transition énergétique rapide et profonde s'impose à l'échelle
mondiale. Le développement des énergies renouvelables comme l'éolien et le solaire, l'amélioration
de l'efficacité énergétique dans les bâtiments et les transports, la réduction de la déforestation
et la protection des forêts tropicales sont parmi les solutions les plus prometteuses identifiées
par les experts du GIEC.

Les gouvernements, les entreprises et les citoyens doivent agir ensemble et de façon coordonnée
pour limiter le réchauffement à 1,5°C au-dessus des niveaux préindustriels, objectif fixé par
l'Accord de Paris. Des investissements massifs dans les technologies vertes, une tarification
carbone équitable et une coopération internationale renforcée sont des conditions indispensables
pour atteindre cet objectif ambitieux mais vital pour l'avenir de notre planète.
